# 第四课：常用因果推断方法

## 提出一个问题
小黑玩家出门购买补刀斧，能否提升20分钟经济？

### 随机试验
假设我们有能力做实验：

根据玩家ID，随机抽取1w名玩家，要求他们打一局小黑
- Treatment：随机抽5k名，要求他们出门购买补刀斧
- Control：剩下的5k名玩家出门不能购买补刀斧

打完之后，直接统计20分钟经济（Y）进行对比，这个事情就结了。

为什么可以直接对比？因为用户是随机分配到Treatment和Control的，**两群用户在「段位」、「小黑熟练度」、「farm能力」等等所有维度上，都是可比的**。

### 线性回归
现实是：做不成实验，只有1w场观察数据
- Treatment：出门买了补刀斧
- Control：出门没买补刀斧

不能保证两个群体在「段位」等维度上是可比的，且「段位」显然是个「confounder」，事情就说不清楚了。

理解线性回归在干嘛：把段位等其他维度控制住（看成常量），再来拟合Y和X的**线性关系**。详细的课程资料在[线下回归——基础](https://github.com/dota2heqiuzhi/dota2_data_analysis_tutorial/blob/ef1274e5442d8bff6c8a1e3d0b3ce1034bca91eb/%E7%AC%AC%E5%9B%9B%E8%AF%BE%EF%BC%9A%E5%9B%A0%E6%9E%9C%E6%8E%A8%E6%96%AD/%E7%BA%BF%E6%80%A7%E5%9B%9E%E5%BD%92%E2%80%94%E2%80%94%E5%9F%BA%E7%A1%80.ipynb)和[线性回归——特征选择](https://github.com/dota2heqiuzhi/dota2_data_analysis_tutorial/blob/ef1274e5442d8bff6c8a1e3d0b3ce1034bca91eb/%E7%AC%AC%E5%9B%9B%E8%AF%BE%EF%BC%9A%E5%9B%A0%E6%9E%9C%E6%8E%A8%E6%96%AD/%E7%BA%BF%E6%80%A7%E5%9B%9E%E5%BD%92%E2%80%94%E2%80%94%E7%89%B9%E5%BE%81%E9%80%89%E6%8B%A9.ipynb)中。

特点：一定是线性关系（如果Y和X不是线性关系呢？）、参数模型（指定了目标函数的形式）、方差越大的特征贡献越大

### Matching（匹配）

理解原理：为Treatment中的每一个样本，在Control中找一个类似的样本与之匹配。（什么叫合适？就是特征X都差不多，比如Treatment中一个选手是冠绝、小黑1k场，那也在Control里面找一个冠绝、小黑1k场的选手）

用什么方法，可以快速为Treatment中的样本快速匹配一个Control中的样本？——KNN算法（k-Nearest Neighbor），距离一般用欧氏距离来衡量

「（The Curse of Dimensionality）维数灾难」是什么？如果X只是「段位」+「小黑熟练度」，那在Control里面找与Treatment的匹配样本还算容易，但如果维度继续增加，比如增加到10维（段位、小黑熟练度、年龄、性别、小黑饰品价值、组队人数、近期小黑使用场次、近期游戏场次、近期优势路胜率等等），那就不太容易找到合适的matching了（如果找到的匹配差异过大，那bias也会很大）

### PSM（propensity score method）

重点关注PSM是如何解决「The Curse of Dimensionality」的。详细的课程资料在[PSM](https://github.com/dota2heqiuzhi/dota2_data_analysis_tutorial/blob/ef1274e5442d8bff6c8a1e3d0b3ce1034bca91eb/%E7%AC%AC%E5%9B%9B%E8%AF%BE%EF%BC%9A%E5%9B%A0%E6%9E%9C%E6%8E%A8%E6%96%AD/PSM.ipynb)中。

参考资料：[Causal Inference因果推断系列博文](https://matheusfacure.github.io/python-causality-handbook/landing-page.html)